TRADUCCION DE CORTESIA DE LA LICENCIA PUBLICA GENERAL GNU

Version 2, junio de 1991.

Traducción del inglés, Julio de 1996.
Prof. Carmen Arizmendi
Programa de Formación de Traductores
El Colegio de México, A.C.
Camino al Ajusco #20, México 10740 DF, MEXICO
postmaster@colmex.mx
http://www.colmex.mx

NOTA IMPORTANTE:
Esta es una traducción de cortesía únicamente, que cubre la obligación de
hacer entender de la manera mas clara posible a quién se le entrega un
programa GPL sus derechos y obligaciónes sobre el uso y la disposición del
mismo. Esta NO es una traducción oficial de la "General Public License"  de
la Free Software Foundation. 

Esta traducción trata de mantener el mismo espíritu de la licencia original
en inglés, pero no ha sido revisada minuciosamente por abogados, y la Free
Software Foundation no la avala ni la aprueba como substituto legal de la
auténtica versión en Inglés. en caso de cualquier controversia, la licencia
GPL original en inglés y su interpretación oficial será la que deberá
aplicarse.

Al incluir la traducción de esta licencia GPL al español, en este CD-ROM,
intentamos cumplir de la mejor manera posible con las obligaciones que la
misma licencia nos impone como redistribuidores de software libre, ya que
debemos asegurarnos que quienes lo reciben entiendan sus derechos y
obligaciones.

---------------------------------------------------------------------------

TRADUCCION DE CORTESIA DE LA LICENCIA PUBLICA GENERAL GNU

Version 2, junio de 1991.

Copyright (C) 1989 Free Software Foundation, Inc.
075 Mass Ave., Cambridge, MA 02139 USA.

Se permite copiar y distribuir copias exactas de este documento de licencia
pero no está permitido hacerle cambio alguno. 


        Preámbulo


        Para la mayoría de los software se idean licencias que le quitan a
usted la libertad de compartirlos y cambiarlos. En cambio la licencia Pública
General GNU tiene como objetivo garantizarle a usted la libertad de compartir
y cambiar software libre, asegurarse de que el software es libre para todos
sus usuarios. Esta licencia Pública General es aplicable a la mayoría del
software de la Free Software Foundation así como a cualquier otro programa
cuyos autores se comprometan a usarlo. ( Algunos de los programas de la Free
Software Foundation están cubiertos por la Licencia Pública General
para Bibliotecas GNU). Usted puede aplicarlo a sus programas también. 

        Cuando hablamos de software libre, nos referimos a la libertad y no
al precio. Nuestras Licencias Públicas Generales están pensadas para asegurar
que usted tiene la libertad de distribuir copias del software libre (y cobrar
por el servicio si así lo desa)

	a) que pueda usted recibir el código fuente de los programas o bien
que lo obtenga si lo quiere udted, que pueda usted cambiar el software o bien
usar partes del mismo en nuevos programas libres y que sepa usted que puede
hacer todas estas cosas. 

        Para proteger sus derechos, es necesario que impongamos restricciones
que impidan que le nieguen a usted dichos derechos o bien que le pidan que
renuncie usted a los mismos. Estas restricciones se traducen en ciertas
responsabilidades que debe usted asumir si distribuye usted copias del
software o si lo modifica usted. 

	Por ejemplo, si distribuye usted copias de un programa de esa
naturaleza, ya se gratis o por una cuota, deberá usted conceder a los
receptores todos los derechos que usted tiene. Deberá asegurarse, asimismo,
de que reciban o puedan recibir el código fuente. Y deberá mostrarles estas
estipulaciones a fin de que conozcan sus derechos.

        Protegemos sus derechos mediante dos medidas:
        (1) con el copyright del software y 
	(2) proporcionánlole esta licencia que le permite legalmente copiar,
	    distribuir y/o modificar el software. 

	Asimismo, como una manera de protección de cada autor y de la nuestra
propia, queremos estar seguros de que todos entienden que no existe garantía
para este software libre. Si el software es modificado por otra persona y lo
hace circular, queremos que los que lo reciben sepan que lo que obtienen no
es el original, de modo que los problemas que hayan introducido otras
personas no repercutan en el prestigio de los autores. 

        Por último, cualquier programa libre se ve amenazado constantemente
por las patentes de software. Deseamos evitar el peligro de que los
redistribuidores de un programa libre obtengan individualmente licencias
patentadas que los convierta en realidad en los propietarios del programa.
Para impedirlo, hemos dejado muy claro que cualquier patente debe autorizarse
para el uso libre de todo el mundo o no autorizarse. 

        A continuación detallamos los términos y las condiciones precisas
para copiar, distribuir o modificar. 


LICENCIA PUBLICA GENERAL GNU.
TERMINOS Y CONDICIONES PARA COPIAR, DISTRIBUIR O MODIFICAR.

	0. Esta Licencia es aplicable a cualquier programa u otra obra que
contenga una leyenda, colocada ahí por el dueño del copyright, que
especifique que puede ser distribuido de acuerdo con los términos de esta
Licencia Pública General. El "Programa", más abajo mencionado, se refiere a
cualquer programa y obra de esa naturaleza, y una "obra basada en el
Programa" significa, ya sea el Programa o cualquier obra derivada bajo la ley
copyright: es decir, una obra que contenga el Programa o una porción del
mismo, ya sea una copia exacta o que contenga modificaciones y/o una
traducción a otra lengua, (Más adelante, se incluye sin limitación alguna la
traducción en el término "modificación"), Todo aquel que recibe la licencia
será denominado "usted". 

        Otras actividades que no sean la de copiar, distribuir y modificar no
están cubiertas por esta Licencia, quedan fuera de su alcance. No está
restringido el acto de correr el Programa, y el producto del Programa está
cubierto únicamente si su contenido constituye una obra basada en el Programa
(independientemente de que se haya hecho corriendo el Programa). Si ello es
cierto o no depende de lo que hace el Programa.

	1. Usted puede copiar y distribuir copias exactas del código fuente
del Programa tal y como lo recibe, en cualquier medio, con tal que publique
usted de manera conspicua y apropiada en cada copia una leyenda apropiada de
copyright y de no garantía; de que mantenga usted intactas todas las
advertencias referentes a esta Licencia y al hecho de la ausencia de
cualquier garantía; y de que proporcione usted a cualquier otro receptor del
Programa una copia de esta Licencia junto con el Programa. 

        Usted puede cobrar una cuota por el acto físico de transferir una
copia, y puede usted, como una opción, ofrecer protección de garantía a
cambio de el dinero que recibe.

	2. Puede usted modificar su copia o copias del Programa o de una
parte del mismo formando así una obra basada en el Programa y copiar y
distribuir dichas modificaciones o bien trabajar de acuerdo con los términos
especificados en la Sección 1, a condición de que cumpla usted asimismo con
estas condiciones: 

        a) Debe usted hacer que los archivos modificados lleven una
advertencia prominente en que se asiente que cambió usted los archivos e
incluya la fecha en que se hizo cualquier cambio. 

        b) Debe usted hacer que cualquier obra que distribuya usted o que
publique, que, ya sea totalmente o en parte, contenga o se derive del
Programa o de alguna de sus partes, sea también una licencia que pueda ser
utilizada total o parcialmente por terceras personas sujetándose a los
términos de esta Licencia. 

        c) Si el programa modificado normalmente lee las órdenes
interactivamente al ser ejecutado, debe usted hacer que, al correr el
programa para dicho uso interactivo de la manera más corriente, desde el
inicio imprima usted o despliegue un anuncio que incluya una advertencia
apropiada de copyright y una advertencia de no garantía (o bien,
especificando que usted proporciona la garantía) y que los usuarios pueden
redistribuir el programa bajo estas condiciones, y diciéndole al usuario cómo
puede ver una copia de esta Licencia. (Excepción: si el Programa original en
sí, es interactivo pero normalmente no imprime un anuncio de esa naturaleza,
su obra basada en el Programa no tendrá que cumplir con el requisito de la
impresión de un anuncio).

        Estos requisitos se aplican a la obra modificada en su conjunto. Si
algunas secciones identificables de dicha obra no se derivan del Programa, y
pueden ser consideradas como obras razonablemente independientes y aparte en
sí mismas, entonces esta Licencia y los términos de la misma no se aplicarán
a esas secciones cuando las distribuya usted como obras aparte, Empero,
cuando distribuya usted las mismas secciones como parte de un todo, que es
una obra basada en el Programa, la distribución de ese todo debera
conformarse a los términos de esta Licencia, cuyos permisos concedidos a
otros detentores de la licencia se extienden al conjunto total y, por
consiguiente, a cualquier parte sin importar quien la haya escrito.

        Por ende, no es la intención de esta sección reclamar derechos o
impugnar sus derechos sobre obra escrita completamente por usted; más bien,
lo que intenta es ejercer el derecho de control sobre la distribución de
obras derivadas o colectivas que se basan en el Programa. 

	Es más, el hecho único de agregar otra obra que no está basada en el
Programa (o una obra basada en el Programa) dentro de un medio de
almacenamiento o de distribución no implica que esa otra obra quede dentro
del alcance de esta Licencia.

	3. Puede usted copiar y distribuir el Programa (o una obra basada en
él, según lo especificado en la Sección 2) en código de salida o en forma
ejecutable de acuerdo con los términos expresados en las Secciones 1 y 2 a
condición de que satisfaga usted una de las siguientes condiciones: 

        a) Acompañarlo del código fuente completo correspondiente en forma
legible por máquinas, el cual deberá ser distribuido bajo los términos de las
Secciones 1 y 2 arriba mencionadas utilizando un medio usado habitualmente en
el intercambio de software; o,

        b) Acompañarlo de un ofrecimiento escrito, válido por lo menos por
tres años, de proporcionar a cualquier tercero interesado mediante el cobro
exclusivamente del gasto hecho al proceder físicamente a la colocación en un
medio y distribución de la fuente, una copia completa, en forma legible por
máquinas, del correspondiente código fuente, para su distribución bajo los
términos especificados en las Secciones 1 y 2 arriba mencionadas, en un medio
utilizado habitualmente para el intercambio de software; o,

        c) Acompañarlo de la información que recibió usted con respecto al
ofrecimiento de distribución del correspondiente código fuente. (Esta
alternativa es permitida únicamente en la distribución no comercial y
solamente si recibió usted el programa en código de salida o en forma
ejecutable junto con dicho ofrecimiento, de acuerdo con la Subsección b
arriba mencionada). 

El código fuente de una obra significa la forma preferida de la obra para
hacerle modificaciones. Para una obra ejecutable, el código fuente completo
significa todo el código fuente para todos los módulos que contiene, más
cualquier archivo de definición asociado a la interfase, más los documentos
utilizados para controlar la compilación y la instalación del ejecutable. Sin
embargo, como excepción especial, el código fuente distribuido no
necesariamente debe incluir algo de lo que normalmente es distribuido (ya sea
en forma fuente o en forma binaria) con los principales componentes
(compilador, kernel, etc.) del sistema operativo en el que corre el
ejecutable, a menos que ese componente sea parte del ejecutable.  Si la
distribución del ejecutable o del código de salida se hace ofreciendo el
acceso para copiar desde un lugar designado, ofreciendo en seguida acceso
equivalente para copiar el código fuente desde ese mismo lugar cuenta como
distribución del código fuente, aunque terceras personas no son obligadas a
copiar la fuente junto con el código de salida. 

	4. No puede usted copiar, modificar, sublicenciar o distribuir el
Programa si no es siguiendo las disposiciones que rigen expresamente en esta
Licencia. Cualquier intento de copiar, modificar, sublicenciar o distribuir
el Programa de otra manera será nulo y automáticamente pondrá fin a sus
derechos bajo esta Licencia. Sin embargo, los que hayan recibido copias, o
derechos de usted bajo esta Licencia no perderán sus licencias mientras sigan
cumpliendo totalmente las obligaciones aquí impuestas.

	5. No se le exige que acepte usted esta Licencia, ya que no la ha
firmado. Sin embargo, ninguna otra cosa le otorga permiso para modificar o
distribuir el Programa o sus obras derivadas. Estas acciones están prohibidas
por la ley si no acepta usted esta Licencia. Por consiguiente, al modificar o
distribuir el Programa (o cualquier obra basada en el Programa) está usted
indicando que acepta esta Licencia para hacerlo, así como todos sus términos
y condiciones para el copiado, la distribución o modificación del Programa o
de obras basadas en él. 

	6. Cada vez que redistribuye usted el Programa (o cualquier obra
basada en el Programa), el receptor recibe automáticamente una licencia para
copiar, distribuir o modificar el Programa de acuerdo con estos términos y
condiciones que el otorgante original de la licencia concede. No puede usted
imponer ninguna otra restricción al ejercicio de los derechos otorgados aquí
al receptor. No es usted responsable de hacer cumplir esta Licencia a
terceros. 

	7. Si como consecuencia de una sentencia de un tribunal o de un
alegato de violación de patentes o de cualquier otro motivo (no limitado a
cuestiones patentarias) se le imponen a usted condiciones (ya sea por orden
de un tribunal, por acuerdo o de otro modo) que contradicen las condiciones
de esta Licencia no por ello queda usted excusado de las condiciones de esta
Licencia. Si no puede usted distribuir sin cumplir simultáneamente con sus
obligaciones impuestas por esta Licencia, así como con otras obligaciones
pertinentes, entonces, consecuentemente, no puede usted distribuir el
Programa. Por ejemplo, si una licencia patentaria no permitiera la
redistribuciòn del Programa, libre de regalías, a aquellos que recibieran
copias directa o indirectamente a través de usted, en ese caso la única forma
de complir con esa licencia y con esta Licencia sería abstenerse por completo
de distribuir el Programa.  Si alguna porción de esta sección, por alguna
circunstancia particular, es juzgada nula o imposible de ejecutar, el resto
de la sección es aplicable y la sección como un todo también está pensada
como aplicable en otras circunstancias.  Esta sección no se propone inducirle
a usted a infringir patentes u otros reclamos de derechos de propiedad o a
impugnar la validez de cualquiera de esas reclamaciones; esta sección no
tiene más objetivo que el de proteger la integridad del sistema libre de
distribución de software, el cual se lleva a cabo mediante reglas de
licencias públicas. Muchos son los que han contribuido generosamente a la
amplia extensión de software distribuido a través de ese sistema, confiando
en la aplicación consistente de dicho sistema; es el autor/donante quien
habrá de decidir si él o ella desea distribuir software a través de otro
sistema diferente y la persona que obtiene la licencia no puede imponer esa
dicisión.  Esta sección intenta dejar completamente claro lo que es
considerado como una consecuencia del resto de esta Licencia. 

	8. Si la distribución y/o uso del Programa se halla restringida en
algunos países, ya sea por patentes o por interfases con copyright, el
detentor original del copyright que pone el Programa bajo esta Licencia puede
añadir una limitación explícita de distribución geográfica excluyendo a
dichos países, de modo que se permita la distribución sólo en y entre los
países que no hayan sido excluídos.  En tales casos, esta Licencia incorpora
la limitación como si se hallara escrita en el cuerpo de esta Licencia. 

	9. La Free Software Foundation puede publicar versiones revisadas o
nuevas de la Licencia Pública General de vez en cuando. Dichas versiones
nuevas serán esencialmente similares a la presente versión, pero pueden
variar en los detalles al abordar problemas e intereses nuevos. Cada versión
recibe un número distintivo de versión, Si el Programa especifica un número
de versión de esta Licencia que se le aplica y a "cualquier versión
posterior" tiene usted la opción de adherirse a los términos y condiciones ya
sea de esa versión o de cualquier otra versión posterior que publique la Free
Software Foundation. 

	Si el Programa no especifica un número de versión de esta Licencia,
podrá usted escoger cualquier versión que haya publicado la Free Software
Foundation. 

	10. Si desea usted incorporar partes del Programa en otros programas
libres cuya distribución se somete a condiciones distintas, escriba usted al
autor pidiendo su autorización. Para el software cuyo copyright pertenece a
la Free Software Foundation, escriba usted a Free Software Foundation; a
veces hacemos excepciones. Nuestra decisión se guiará por las dos metas que
tenemos la de conservar el estatus libre de todos los derivados de nuestro
software libre y la de promover el compartimiento y reutilización del
software en general. 


NO GARANTIAS.
	11. COMO EL PROGRAMA TIENE UNA LICENCIA LIBRE DE GASTOS, NO HAY
GARANTIA PARA EL PROGRAMA, HASTA DONDE LO PERMITE LA LEY APLICABLE. CON
EXCEPCION DE LOS CASOS EN LOS QUE POR ESCRITO SE DECLARE LO CONTRARIO. LOS
DETENTORES DEL COPYRIGHT Y/O OTROS PARTICIPES PROPORCIONAN EL PROGRAMA "TAL
CUAL" SIN GARANTIA DE NINGUNA CLASE, YA SEA EXPLICITA O IMPLICITA,
INCLUYENDO, PERO NO LIMITADO A, LAS GARANTIAS DE COMERCIABILIDAD IMPLICITAS Y
LA ADECUACION A UN PROPOSITO PARTICUALAR. ES USTED QUIEN TIENE QUE CORRER
TODO
	EL RIESGO EN LA CALIDAD Y EL RENDIMIENTO DEL PROGRAMA. EN EL CASO DE
QUE EL PROGRAMA RESULTE DEFECTUOSO, ASUMIRA USTED EL COSTO DEL SERVICIO,
REPARACION O CORRECCCION. 

	12. EN NINGUN CASO, A MENOS QUE ASI LO REQUIERA LA LEY APLICABLE O SE
HAYA ACORDADO POR ESCRITO, UN DETENTOR DEL COPYRIGHT O CUALQUIER OTRO QUE
PUEDA MODIFICAR Y/O REDISTRIBUIR EL PROGRMA TAL Y COMO ESTA PERMITIDO, SERA
RESPONSABLE ANTE USTED POR DAÑOS, INCLUSO POR DAÑOS GENERALES, ESPECIALES,
INCIDENTALES O CONSECUENTES SURGIDOS POR EL USO O LA INCAPACIDAD DE USO DEL
PROGRAMA (INCLUYENDOSE, PERO NO LIMITANDOSE A, LA PERDIDA DE DATOS O A DATOS
QUE RESULTAN INEXACTOS O A PERDIDAS SUFRIDAS POR USTED O POR TERCEROS O BIEN
PORQUE EL PROGRAMA NO PUEDA OPERAR CON NINGUN OTRO PROGRAMA), AUN CUANDO EL
POSEEDOR DEL COPYRIGHT O LA OTRA PARTE HAYAN SIDO ADVERTIDOS DE LA
POSIBILIDAD DE DICHOS DAÑOS. 

FIN DE LOS TERMINOS Y CONDICIONES.


Apéndice: Como aplicar estos términos a sus nuevos programas.

        Si crea usted un programa nuevo y desea que se generalice lo más
posible su uso, la mejor manera de lograrlo es haciéndolo un software libre
que cualquiera pueda redistribuir y cambiar bajo estos términos. 

        Para hacerlo, incluya las siguientes advertencias en el programa. Lo
más seguro es ponerlas en el inicio de cada archivo fuente con el objeto de
comunicar lo más eficazmente posible la exclusión de garantía; y cada archivo
debería tener por lo menos la línea "copyright" y un indicador de dónde se
encuentra la advertencia completa. 


< una línea para proporcionar el nombre del programa y una breve idea de lo
que es capaz de hacer>

        Copyright (C) año < nombre del autor>

        Este programa es un software libre; puede usted redistribuirlo y/o
modificarlo de acuerdo con los términos de la Licencia Pública General GNU
publicada por la Free Software Foundation: ya sea en la versión 2 de la
Licencia, o (a su elección) en una versión posterior. 

        Este programa es distribuido con la esperanza de que sea útil, pero
SIN GARANTIA ALGUNA; incluso sin la garantía implícita de COMERCIABILIDAD o
DE ADECUACION A UN PROPOSITO PARTICULAR. Véase la Licencia Pública General
GNU para mayores detalles. 

        Debería usted haber recibido una copia de la Licencia Pública General
GNU junto con este programa; de no ser así, escriba a Free Software
Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA02139, USA. 


	Agrege también información sobre cómo entrar en contacto con usted
por correo electrónico y correo ordinario. 

	Si el programa es interactivo, haga que salga una corta advertencia
como ésta cuando empiece el modo interactivo. 

ejemplo:
        Gnomovision versión 09, Copyright (C) 19yy nombre del autor
        Gnomovision no contiene GARANTIA ALGUNA: para mayores detalles
	escriba 'show w'. 
        Este es un software libre y puede usted redistribuirlo bajo ciertas
	condiciones; escriba 'show c' para más detalles. 


	Las hipotéticas órdenes "show w" y "show c" deberán mostrar las
partes apropiadas de la Licencia Pública General. Por supuesto, las órdenes
que use usted pueden llamarse de otra manera, incluso pueden ser tictacs del
ratón o bien artículos de un menú, cualquier cosa que sea apropiada para su
programa.  Deberá también hacer que su empleador (si trabaja usted como
programador) o su escuela, si la tiene, firme una "renuncia de copyright"
para el programa, en caso necesario. He aquí un ejemplo; cambie los nombres:

        Yoyodyne, Inc., por este medio renuncia todo interés en el copyright
del programa 'Gnomovision' (que le hace pases a los compiladores) escrito por
Joe Doe. 

        < firma de TyCoon>  , 1º de abril de 1989
        TyCoon, Presidente de Vice


La Licencia Pública General no permite la incorporación de su programa en
programas patentados. Si su programa es una subrutina bibliotecaria puede que
considere usted más útil permitir la vinculación de las aplicaciones
patentadas con la biblioteca. Si es esto lo que quiere hacer, use la Licencia
Pública General Bibliotecaria GNU en lugar de esta Licencia.
